### CC Adi 17.105

> গণি’ ধ্যানে দেখে সর্বজ্ঞ, — মহাজ্যোতির্ময় ।\
> অনন্ত বৈকুণ্ঠ-ব্রহ্মাণ্ড — সবার আশ্রয় ॥১০৫॥

> gaṇi' dhyāne dekhe sarva-jña,—mahā-jyotirmaya\
> ananta vaikuṇṭha-brahmāṇḍa—sabāra āśraya

*ган̣и’*—вычислением; *дхйа̄не*—медитацией; *декхе*—видит; *сарва-джн̃а*—знающий всё; *маха̄-джйотир-майа*—ослепительно сияющее тело; *ананта*—бесчисленные; *ваикун̣т̣ха*—духовный мир; *брахма̄н̣д̣а*—планеты; *саба̄ра*—всех их; *а̄ш́райа*—прибежище.

**С помощью вычислений и медитации всеведущий астролог увидел ослепительно сияющее тело Господа, которое является прибежищем всех бесчисленных планет Вайкунтхи.**

Здесь мы получаем некоторые сведения о мире Вайкунтхи, или духовном мире. Вайкунтха означает «свободный от тревог». В материальном мире каждый исполнен тревог, но в «Бхагавад-гите» [[bg/8/20|(Б.-г. 8.20)]] описывается иной мир, где тревог нет:

> парас тасма̄т ту бха̄во ’нйо
> ’вйакто ’вйакта̄т сана̄танах̣
> йах̣ са сарвеш̣у бхӯтеш̣у
> наш́йатсу на винаш́йати

«Но существует иная, непроявленная природа, которая вечна и трансцендентна по отношению к проявленной и непроявленной материи. Она высшая и никогда не уничтожается. Когда всё в этом мире разрушается, та её часть остаётся неизменной».

Подобно тому как в материальном мире множество планет, так и в духовном мире существуют многие миллионы планет, называемых Вайкунтхалоками. Все эти Вайкунтхалоки, или высшие планеты, покоятся на сиянии Верховной Личности Бога. Как утверждается в «Брахма-самхите» (йасйа прабха̄ прабхавато джагад-ан̣д̣а-кот̣и-), сияние Брахмана, исходящее от тела Верховного Господа, создаёт бесчисленные планеты как в духовном, так и в материальном мире; таким образом, эти планеты суть творения Верховной Личности Бога. Астролог увидел, что Шри Чайтанья Махапрабху — та самая Личность Бога. Можно лишь представить, сколь он был учён, и тем не менее он странствовал от двери к двери, подобно обыкновенному нищему, ради высшего блага человеческого общества.
